广州市轨道交通二十一号线
==========

## 土建 1 标

### 员村站

员村站初期是为二十一号线的第一个车站，远期是十一号线的中间站，与五号线员村站进行换乘，车站南端设折返线。车站位于规划的花城大道与员村二横路交汇十字路口以南，沿员村二横路南北向布置，车站北侧为南新大街民房，东侧为程界西村，西侧主要为员村派出所、丰盛农庄以及程界西子富新村。本站为地下四层14.5米岛式站台车站，车站有效站台中心里程为DK5+112.000，车站设计起点里程为DK4+769.590，终点里程为DK5+214.800。站后区间折返线全长172.04米，南端设区间风井，设计起点里程ZDK4+597.550，区间设计终点里程为ZDK4+769.590。

车站总建筑面积49137.1平方米（其中主体建筑面积：47033.28平方米、附属建筑面积：2103.82平方米）；区间建筑面积7230平方米(其中暗挖隧道4419.16平方米，区间风井2810.84平方米)

站址范围内均普遍为第四系松散层覆盖，下伏基岩主要由白垩系砾岩、泥质粉砂岩等碎屑岩和三叠纪侵入花岗岩组成。第四系松散层主要由填土层、冲洪积层、河湖沉积层、坡积层及残积层组成。

车站主体范围内管线较少，横穿车站主体的管线主要有800X700排水管一条，管线临时迁移，土建施工完成后回迁。影响附属的管线主要有员村二横路上横穿出入口的的DN1000雨水管，DN400给水管两根、110KV高压电缆等，全部悬吊保护。影响区间风井的主要管线有Φ1000排水管、Φ400雨水管、Φ219燃气管等，均考虑向南侧永久迁出明挖施工范围，路灯电缆及电信空管临时拆除。

1. 本站规模大，总长约620m；基坑深约30m，采用吊脚桩方案，在详勘资料出来后评估吊脚桩的范围；工法工序多，采用明挖及矿山法工法施工。
2. 折返线矿山法隧道下穿子富新村风险大，需重点做好房屋保护措施。
3. 周边房屋多，绢麻厂牌坊文物线索、子富冼公祠、石东小学、民房（2~5层）,经摸查多为独立基础，需要做好保护措施。
4. 车站采纳了初设专家意见，采用吊脚墙方案，吊脚墙要结合地质情况，并做好喷锚端的设计。
5. 换乘厅施工需要改造五号线员村站，改变了受力体系，施工工序多，难度大；承包商需考虑施工对临近既有运营地铁站的保护，采取符合相关规定要求的施工设备和施工方法，确保不影响既有地铁线路的运营安全。
6. 东侧出入口施工时需要对2回路的110kv高压线进行悬吊保护。
 
## 土建 2 标

### 员村—天河公园区间

员村站～天河公园站区间右线全长954.2m，左线全长963.7m。由五号线员村站南侧引出后下穿五号线员村站，沿员村二横路一直向北，在黄埔大道与天府路十字东北侧天河公园内到达天河公园站，沿线施工影响范围内建（构）筑物有五号线员村站、成龙花园小区、新蕾学校、须景楼、金丰商业大厦、员村二横路11号大院、昌乐园小区、员村新村、员村工人文化宫、金华安大酒店、员村立交桥等。

本区间共设1个联络通道，采用暗挖法施工。

本区间全部采用盾构法施工，采用2台盾构机，盾构从天河公园站南端始发，自员村站北端吊出。

天河公园站折返线位于天河公园站南侧，沿员村二横路呈南北向布置，延伸至黄埔大道后与天河公园站相接，折返线全长约170m。天河公园折返线段上覆第四系土层主要为人工填土层<1>、软塑冲洪积粉质粘土层<4N-1>、冲洪积中粗砂层<3-2>、可塑粉质粘土<4N-2>、硬塑粉质粘土<5N-2>、白垩系泥质粉砂岩或砾岩<7>、<8>、<9>层。本段隧道覆土约10m左右，隧道主要穿越的地层主要为<5N-1>、<5N-2>、<7-1>、<7-3>层，隧底局部进入<8-1>、<9-3>层。隧道洞身基本位于V～VI级围岩中。

折返线上方主要管线有DN536煤气管（埋深1.05m）、DN1000给水管（埋深2.5m）、DN1200给水管（埋深1.42m）、DN800排水管（埋深5.23m）、DN800排水管（埋深3.00m）、DN600排水管（埋深3.43m）、1000x1000电力管沟、大量电信管沟等。

区间所过环境复杂是本区间最大的特点，下穿既有地铁车站、建筑物、桥桩。下穿既有五号线员村站，需重点做好运营中车站的保护。员村站站后下穿房屋为居民楼、学校、商业楼，在员村立交桩间穿过，要重点做好建构筑物保护。

天河公园折返线位置，盾构与折返线矿山法隧道距离近，存在6m厚软土层，还下穿员村立交，矿山法施工暗挖风险大，应做好合理的工序安排、地面加固及构筑物保护措施。

天河公园站为21号线的第二个车站，为21、11、13号线的换乘站，21、11号线配线型式为双岛四线，11号线在外侧，21号线在内侧站后折返，站台宽度18米。根据建设时序，21号线先期建设，为使开通初期更好的与已运营轨道交通五号线衔接，起点由天河公园向南延伸至员村，初期利用11号线天河公园至员村段，与既有五号线换乘，列车在员村站折返。待11号线开通运营时在天河公园站进行拆解，21号线起点改回天河公园站，列车在天河公园站折返，保留与11号线联络的功能。

13号线为一岛两侧地下三层车站，岛式站台宽14m，两个侧式站台宽6m。

21号线车站总建筑面积：58373.7m2（其中主体建筑面积：54237.33 m2、附属建筑面积：4136.37 m2）；13号线车站总建筑面积：29475.03 m2（其中主体建筑面积：24367.92 m2、附属建筑面积：5107.11 m2）。21号线车站外包总长：415m、，外包总宽：53.1m；13号线车站外包总长：254.6m，外包总宽：34m。

车站21、11号线范围基坑深17.5~18.5m，围护选用800mm厚地下连续墙+内支撑体系； 13号线地下三层范围基坑深23.3m，围护选用桩加内支撑的支护体系。附属结构（出入口、风亭）基坑深约11m，围护结构采用φ800钻孔桩加内支撑体系，桩间采用双管旋喷桩止水；附属ⅡB、ⅣB号出入口过道路段采用顶管法施工；21号线与13号线之间的扇形通道围护采用双排桩。

站址范围内地质属瘦狗岭以南的红层基岩区。天河公园地形标高18.1～30.4m，起伏较大。场地土自上而下依次为杂填土、粉质黏土、全风化白垩系砾岩、泥质粉砂岩岩、强风化砾岩强风化泥质粉砂岩、中风化砾岩、中风化泥质粉砂岩、微风化砾岩、微风化泥质粉砂岩，岩面起伏变化剧烈。

沿街地形较平坦，但路面条件复杂，管线繁多复杂。黄埔大道、天府路路下管线众多，主要为电信、电力管众多。其中重要管线有黄埔大道下埋深5.1m的D800排水砼管，距离基坑边约19m；天府路下埋深3m的D800给水铸铁管，110kv高压电缆，天府路下埋深1m的D325煤气钢管，施工车站时需要临时迁改；横跨车站的1.5x1.8m的雨水混凝土箱涵，埋深约6m，需迁改到车站外侧。

天河公园现状地面起伏较大，需要削除既有山坡，地层岩面起伏变化剧烈，施工期间绿化迁移量大，黄埔大道、天府路路下管线众多。

车站西南角有3回路110kv高压线（其中1回路为顶管）及10长的高压线接头井，与结构轮廓冲突，车站受区间、员村立交限制，不具备东移条件。设计在尽量避开的原则下调整方案，尽量减少迁改量。大型排水箱涵的迁改长度大，难度大。

过黄埔大道通道采用顶管方案，顶管选型、桥桩及路面保护等是该方案实施的重点。

101人防工程与车站的关系，该工程重要性高，协调难度大，目前确定于地铁站分开建设，但工期还需要协调。

车站占用大量天河公园地块，需做好地面恢复方案，回填土要求为种植土，回填要求高。
 
